Damos la bienvenida al señor Omar
Quesada, a CD 24 horas mediodiernas por
estar aquí el día de hoy. Ayer vimos a
representantes del Partido Aprista
Peruano acudiendo a las oficinas de la
señora Keiko Fujimori, les han
presentado su su respeto, eh su respaldo
también. ¿En qué ha girado esta
conversación con la presidente
electoral? Pamela, digo, un gusto de
saludarlo y gracias por la invitación.
Sí, nosotros hemos ido a presentar el
saludo institucional del partido prista.
Somos un partido de 102 años, dos
experiencias de gobierno, gente que eh
que está militando en el partido hace
muchos años, se ha preocupado por un
desarrollo no solamente político, sino
técnico en la gestión pública y hemos
ido a presentar lo que es la base y
sustento de un partido de muchos años,
de lucha permanente por derechos
reivindicativos, por sectores
importantes que hay que incluirlos. Eh,
la señora presidente ha sido muy
enfática en decir que ella va a hacer
todo lo posible para gobernar con con
justicia y equidad, que es lo que le
hemos pedido, y que tiene, ella misma
dicho, una valla alta con la con el
gobierno del presidente Alan García,
porque lamentablemente en los últimos 15
años los gobiernos que se han sucedido
se han gastado miles y millones de soles
y no nos han superado en el gobierno ni
en más carreteras, ni en más hospitales,
ni en más comunicación, ni más
educación, ni en más apoyo a sectores
populares.
Es más, hay economistas extranjeros que
han dicho que si a esa velocidad de
crecimiento de 7 8% podíamos ir en los
años que sucedieron al presidente Alán
García, la pobreza hubiera disminuido. Y
que eso es lo que vemos más bien que la
pobreza ha aumentado. Entonces uno se
preocupa y dice, ¿cómo es que ha gastado
tanto dinero y ha aumentado la pobreza?
es la ineficiencia, la burocracia, la
incapacidad del Estado, ¿no?
Ahora, eh entiendo que hoy son mucho más
los puntos de coincidencia con el plan y
con la idea de gobierno de Keiko
Fujimori que los de discrepancia.
Hay un punto de coincidencia básico que
es el respeto restricto a las
libertades, a la democracia. Eh,
nosotros hemos visto que eh el
fujimorismo ha cambiado también, es
decir, eh tenemos la experiencia de un
gobierno dictatorial contra el cual
nosotros luchamos, pero esta elección ha
demostrado también que el pueblo tiene
la capacidad de poder decidir entre dos
entre dos alternativas y si el pueblo ha
elegido democráticamente, por eso es que
hemos esperado que la ONPE pueda dar los
resultados oficiales para poder saludar.
Necesitamos en el país ponernos de
acuerdo para ver sobre el futuro más que
sobre el pasado. Alán García tenía una
frase que decía, "Hay que manejar el
carro viendo no el espejo retrovisor,
sino lo que viene adelante." Y creo que
para la situación grave en la que
estamos en el país con lo que ustedes
comentan nada más de la incapacidad de
muchas personas que están aupadas en el
gobierno o en el estado, entonces nos
crean un conflicto enorme porque se va
retrasando el desarrollo del país y creo
que es importante que las fuerzas
políticas, bueno, nosotros no estamos en
el parlamento, hemos tenido un jalón de
orejas de la ciudadanía, pero tenemos la
experiencia y por lo menos la voz que
como con responsabilidad podemos decir,
"Esta es nuestra voz, pero ustedes son
los que gobiernan y gobiernen de la
mejor manera."
¿Y le han trasladado alguna agenda
temática
eh que el nuevo gobierno pueda evaluar
para y les han ofrecido también la
posibilidad de participar como técnicos
en el gobierno?
Nosotros no hemos ido en ningún momento
a más que saludar.
Comprendemos que la señora Fujimori
tiene toda la responsabilidad y la
autonomía absoluta para poder formar su
gobierno. Nosotros somos gente que hace
política hace muchos años, nada de de
inmiscuirse en lo que pueda decidir,
pero sí le hemos hecho saber nuestra
preocupación por el tema de la
seguridad, la minería informal e ilegal,
la el tema de la descentralización, los
derechos conculcados de trabajadores,
las deudas sociales que se tienen, la
comunicación, la infraestructura. Hay
más de 2,000 obras paralizadas por la
incapacidad de estos gobiernos
regionales, locales y del mismo estado.
Hay hospitales que no se concluyen y
nuestra gente necesita. Es decir, le
hemos planteado esos problemas problemas
álgidos de la población, ellos tendrán
que resolverlo.
Ahora, eh, digamos durante también el
gobierno, el segundo gobierno de Alan
García, se impulsó la regionalización.
igualmente esta regionalización que ha
sido fallida porque encontramos
muchísimos gobiernos locales y
regionales corruptos o incapaces de
gestionar sus presupuestos y
trasladarlos a obras.
¿Están ustedes hoy en una posición
diferente? ¿Serirían al actual gobierno
cambiar de política en el tema de
regionalización? modificarla de alguna
manera para que efectivamente las
ingentes cantidades de dinero que quedan
en las regiones se trasladen a obras en
beneficio de la gente.
Sí, mira, el el problema que se ha
suscitado ahora es que se les ha dado
muchos recursos. Alán García cuando
llegó repartió los recursos. Yo he sido
presidente del gobierno regional de
Ayacucho. [música] Tenía 14 millones
para el presupuesto anual. Ahora las
municipalidades tienen ese presupuesto y
se le ha repartido, y eso hay que
remarcarlo, se le ha repartido a los
gobiernos regionales. Solamente puedo
hablar, mira, Ayacucho, más de 6,500
millones en los últimos 10 años
en el Cuzco, 8,500 millones en los
Pero no lo vemos. Entonces es una
regionalización fallida.
Igual, entonces, ¿qué cosa es lo que ha
ocurrido? se les ha entregado los
recursos, pero no se ha capacitado en
gestión pública. Y ese es el gran
problema porque lamentablemente se les
ha repartido, como bien afirmas, muchos
recursos, pero vemos que todavía sigue
el odio al centralismo, el odio al
limeñismo, que les meten en la cabeza a
mucha gente cuando los culpables y los
responsables de la son los y y una cosa
que se ve también clara, los que están
perseguidos, los que están presos eh y
los que están enjuiciados en su gran
mayoría son gente de izquierda,
es decir, esa es la incapacidad de la
parte sur y siguen votando por la
izquierda.
¿No sería mejor que el gobierno central
recupere algunas competencias, sobre
todo en educación y salud?
Yo creo que en los últimos años, los
últimos 15 años, se ha olvidado
completamente del de ejercer autoridad
el gobierno nacional, porque oiga, si yo
te doy recursos, hay que hacer una
prioridad de qué va, en qué vas a usar
esos recursos. Tú no puedes hacer una
plaza pública de varios millones o
edificios enormes
cuando no hay un hospital,
cuando no tienes agua y desagüe, que es
lo básico,
cuando no tienes electrificación, cuando
no tienes eh muros de contención, pistas
y veredas. En términos y y quiero hablar
del partido aprista hoy, en términos
ideológicos, su primer gobierno fue
fundamentalmente de centro izquierda con
eh digamos nacionalizaciones, con un
estado muy grande, con un con una visión
económica heterodoxa fuera de lo que eh
la economía de mercado manda. Hoy
entiendo y en el segundo gobierno Alan
García lo vimos, la Concepción cambió.
¿Qué es lo que piensa el partido aprista
peruano hoy con respecto al tamaño del
Estado, al rol del Estado, a la al
instituciones del Estado? Mira, ayer la
Torre tuvo una eh eh extraordinaria
visión de caracterizar el Perú, es
decir, la división esta que existía en
el centralismo, la posibilidad de hacer
un estado eficiente, una burocracia
profesionalizada, una mirada a un país
que era minero y agricultor y que hasta
ahora no ha cambiado de lo que lo que
somos. Pero es cierto, el mundo también
ha cambiado. En los años 80 era la deuda
externa, los enclaves mineros, etcétera,
la deuda que nos agobiaba. Nos decían,
"Oye, tienes que pagar el 60% de tu
presupuesto." Cuando Alan plantea en el
primer gobierno dice, "Yo te pago
el 10% de las exportaciones." Pero ahí
le cerraron los caños.
El Exactamente. El 90% del Perú lo
aplaudió porque era una posición rebelde
latinoamericana, pero ideal, ideológica.
Y eso lo aceptó Alan García. Por eso que
en el segundo gobierno el mundo
cambiando y todo eso, se redujo el
Estado a lo que tenía que ser
¿Qué piensa el partido aprista con
respecto a Petroperú? ¿Debería
privatizarse?
Debería privatizarse en en aspectos que
no son los neurálgicos, pero el Estado
no puede seguir, ojo, el Estado no puede
seguir inyectando dinero cuando es una
pérdida. Eso lo sabe cualquier madre de
familia que no puede gastar si es que no
tiene los recursos gastars se debería se
debería considerar, pero privatizar de
por sí decirlo cuando tiene aspectos de
exploración que no se hace e eh sí
podría ser de repente eficiente con una
burocracia más profesionalizada. Hay que
verlo y también te tiene que servir como
Pero los salvatajes
se llevan nuestro dinero por el
Pero cuando tienes una burocracia
ineficiente, corrupta, que se llena de
de de beneficios, ahí no funciona nada,
¿no es cierto? Es agencia de empleos
tiene que verse y que lo vea gente que
realmente sabe el tema. Lo que hemos
visto en los últimos gobiernos es que
ponen a gente que no tiene ninguna
competencia. Lo hemos visto en, mira,
eh, seguro social
que lamentablemente
es es terrible. esas situaciones tiene
que cambiar. Y lo bueno es de que
tenemos experiencias internacionales,
democracias que se han superado, han
tenido que conversar los partidos
políticos para llegar a pactos de
acuerdo. Lo lo hizo España y se
convirtió en una de las décimas
potencias con el pacto de la Moncloa. Lo
hizo Chile cercanamente con la
conservación estos tiempos precisamente
España,
perdón,
no en estos tiempos. Ah, pero lo que lo
que ha prevalecido ha sido la
institucionalidad, aparte de quienes
puedan manejar. No estamos de acuerdo en
lo que puede hacer Sánchez, por ejemplo,
en España, ni hablar. Lo mundo va
cambiando. La lo bueno es que en la
posición doctrinaria de nuestro partido
no nos cerramos a a los extremos ni nos
cerramos a ver la realidad. La realidad
hay que descubrirla y y ganarle a la
realidad. Usted ha mencionado que el
electorado le ha dado un jalón de orejas
al partido aprista. No tiene
representación en este momento en el
Parlamento Bicameral. Igual van a
participar en las elecciones regionales
de octubre.
¿A qué ustedes atribuyen ese jalón de
orejas? ¿Qué me culpa están haciendo y
cómo van a emendar?
Hay muchos factores, muchos factores.
Desde viene desde la campaña del 2011 no
tuvimos candidato presidencial después
de hacer un gobierno que tenía el 64% de
la población, culpa del manejo
dirigencial nuestro. El 2017 eh 16 vino
la campaña con Alan. Eh, el Perú no no
no le dio su voto aún sabiendo que había
sido un gran presidente con experiencia
y manejo un buen plan de gobierno.
Entonces, todas esas esas situaciones
las estamos evaluando en el partido.
¿Qué queremos? un partido que realmente
represente esos intereses que en algún
momento dejamos de representarlo. La
actividad política partidaria va a
continuar, pero hay que mejorarla, hay
que modernizar, hay que ver los canales
digitales, hay que ver cómo es que le
llegamos y nos volvemos a volvemos a ser
representantes de sectores populares que
están ahora más que nunca necesitando
banderas realmente de conocimiento, de
verdad, de principios. El mundo está
cambiando permanentemente y creo que eso
es una obligación si es que queríamos
sobrevivir en el espectro político.
Algo que muchos notaron, que me imagino
se resintió también a la interna del
partido aprista, es que eh grandes
líderes de de la agrupación no
parecieron darle su respaldo más bien a
su candidato presidencial para estas
elecciones. ¿Esa situación fue así?
¿Realmente? ¿Se ha superado? No se ha
superado. Yo creo que las primeras
palabras después de las elecciones
internas,
por ejemplo, el señor Valderrama no los
acompañó en esta comisión. Hemos sido el
único partido que hizo elecciones
internas
en este momento. Más allá de los mismos
seis partidos que han llegado al
parlamento, alguno funciona
en en alguna base territorial, tiene un
local abierto, no lo tiene. Y entonces
vamos a lo que yo estuve escuchando en
el momento que hablaban.
Llegan gentes en vientres de alquiler,
llegan gente sin ninguna preparación. El
APRA, a pesar de todo, sigue siendo una
escuela de formación desde la oratoria
que te enseñan, desde el conocimiento de
la filosofía prista, es decir, de la
realidad del mundo. Y como es un partido
que tiene que hace mucha política, pues
es un partido político, entonces también
hay mucha competencia interna. Eso es lo
bueno. Por eso es que vas a ver los
apristas que que siempre están
pendientes del tema nacional. El señor
Valderrama, por ejemplo, que fue su
candidato a la presidencia, no no lo
vemos en la foto.
Es cierto. Yo creo ayer mismo
conversando con la señora Keiko
Fujimorella dijo que los candidatos
presidenciales creo habían solicitado en
algún momento conversar con ella, ¿no?
En el en el saludo de ayer fue la
secretaria general, el el presidente de
la comisión política y yo asistí como
exsecretario general porque esa es la
jerarquía del partido. Hay un hay un
orden en el partido para hacerlo.
¿Cómo lograr esas modificaciones en
términos de la vida política del país?
Por ejemplo, en la conformación de los
partidos políticos. Es alarmante que se
diga que solo una o dos agrupaciones en
total tienen democracia interna y todas
las demás no.
Eh, que no haya una vida partidaria, que
no haya una visión de país que
conozcamos los peruanos de cada
agrupación política y que inclusive
a mí se me hace difícil entenderlo.
Quizás usted me puede explicar cómo así
el Jurado Nacional de Elecciones, por
ejemplo, en uso de la democracia acoge
agrupaciones políticas cuyo propósito es
destruir la democracia.
Esa misma pregunta hay que hacerla y hay
que sentar a esta gente que le ha dado
el pase a agrupaciones políticas que no
tenían ni local partidario. Ed. A
nosotros nos han pedido mil y un
requisitos, exigencias, que si no
teníamos un que es el partido con mayor
locales a nivel nacional, que si no
teníamos un local, ¿dónde está el
contrato de alquiler para que funcione?
Es decir, ¿qué partido funcionan? salvo
el partido prista,
pero hay partidos que no han logrado ni
la cantidad de votantes que
supuestamente tienen como militantes cl
inscritos. Pero entonces algo hay que
hacer para promover un cambio en la
legislación, en la vida de los partidos
políticos, de la ley de partidos
políticos.
Reforma esta reforma la han impulsado
aquellos que nunca han hecho vida
política partidaria, han querido
destruir el sistema de partidos
políticos. ¿Para qué te metes a un
partido político si no es para defender
una posición, una manera?
Es una gran oportunidad de capturar un
botín.
o si no lo compras.
Por eso
yo he escuchado,
pero el partido político es una
oportunidad de capturar el botín del
estado.
En este momento hay candidatos que han
puesto a familiares o ellos mismos se
han puesto de de de candidatos a
regidores detrás de familiares para
poder volver o para seguir propósito
en los en los
a propósito de familiares, ¿qué piensa
usted de una eventual gracia
presidencial o alguna forma de liberar
al señor Pedro Castillo? Yo estoy
convencido de cada de que cada uno que
comete sus delitos tiene que cumplirlos
hasta el final. Yo creo que sería este
realmente un golpe a la justicia en el
país y un beneficio a la impunidad de
que le den la gracia que le están
pidiendo para Castillo. De ninguna
manera. De ninguna manera. ¿Por qué?
Porque hay que darle la elección. En
este país no debe haber más golpistas,
ni estos como Castillo que tuvieron
alguno de sus adeláteres decir que
estaba había bebido alguna pócima de
esas maléficas para poder hablar las
tonterías que habló, ni que tenga el
atrevimiento de querer eh violar la
Constitución
y su entorno, por ejemplo, el caso de
Betsi Chávez y lo que solicita para para
digamos solicitar el asilo político de
México,
¿no? A la impunidad. Hay que perseguir
el delito y más contra la democracia
disuasivo,
perdón.
Tiene que ser un disuasivo.
Pero por supuesto. Por supuesto. ¿Por
qué? Porque la democracia podrá ser,
dicen, el más imperfecto de los
sistemas, pero es el que te garantiza
libertad de expresión, libertad de
asociación. Pues acá hay libertades
económicas, hay libertades políticas.
Eso ha costado mucha sangre. El Ampra ha
peleado por la libertad y seguiremos
peleando de repente no en el parlamento,
tal vez en las calles. Y algo que
preguntabas que quedó es, nosotros no
hemos ido a darle el apoyo
a la señora Fujimori, sino el saludo
como presidenta y esperemos que gobierne
bien y si no nos van a ver también en
las calles como estuvimos contra el
señor Fujimori en los años 2000 para
recuperar la democracia de la que
estamos viviendo.
Muy amable, señores. Saludarlo. Muchas
gracias.